Por lo pronto hablemos sobre algo que
nos ha impactado a todos que son los
ataques y los asesinatos que se han
producido contra personal de empresas de
transporte en Lima por eso será útil
Escuchar Señor Luis marabi quien es el
gerente de la empresa de transporte
trans liima señor maraví muy buenos días
y Bienvenido a
rpp muy buenos días señor Fernando
carvalo y muy buenos días señora
huas bueno ustedes saben en carne propia
que significan las extorsiones
quisiéramos saber cuál es la situación
de la empresa actualmente y con qué
seguridad
cuentan bueno en principio nosotros
venimos sufriendo de esta extorsión ya
este varios años y a pesar de que se han
hecho las denuncias respectivas han
caído en su saco roto después de dos
años má de dos años recién la autoridad
se están tomando cartas en el asunto
porque ya han escalado de solamente
dejar anónimos de habernos disparado
algunas unidades inclusive en una
ocasión este eh que no accedimos a lo
que nos pedían este pusieron dinamita a
dos vehículos de translima que salí en
varios medios de comunicación ahora veo
que este ante esta creciente ola de de
amenazas de extorsiones este ya la el
ministro del interior inclusive nos ha
llamado hemos Está también con la la
vicepresidenta del Congreso haciendo
coordinaciones y esperemos Pues que las
medidas que se van a tomar mar tengan
sus efectos y puedan hacer retroceder
esta ola criminal que estamos azotando
que estamos pasando las empresas de
transporte se si me permite están
operando Nosotros sí estamos operando
nosotros este eh tenemos varias rutas y
tenemos entendemos que hay de San Martín
de Porres Jesús María San Juan de
Miraflores chorrillos Villa María
Cuántas rutas son las que ustedes tienen
a cargo nosotros administramos seis
rutas y las que más han sufrido son las
rutas que están en los conos como usted
dice el cono Sur en la zona de San Juan
de Miraflores estamos en en la zona de
San Martín colindante con el callao y en
la zona de carabaillo Y eso es donde
Generalmente es donde está más
afiancen estos señores que nos están
tratando Pues de de asustar amenazas y
extorsiones usted ha mencionado que este
es un problema que se ha incubado
durante varios años que ha ido de menos
a más y nos gustaría que nos diga Cuál
ha sido la más digamos peligrosa que
ustedes han percibido como peligrosa la
la más grave pero le pido por favor ir a
una pausa nada más unos instantes Y
regresamos con su respuesta para que nos
cuente Cómo así usted ha detectado que
esto ha ido de menos a más y ha ido
creciendo en violencia y en gravedad en
peligrosidad vamos a la pausa 88:16 y
continuamos conversando con el señor
Luis maraví gerente de la empresa de
transporte translima son las 88:22
estamos conversando con el señor Luis
maraví quien es gerente de la empresa de
transporte translima señor maraví
ustedes disponen de videos en los que se
ven claramente a los extorsionadores
amenazando explícitamente con asesinar
por no pagar cupos hay algunos que son
particularmente
extremos en esa situación de
terror cree usted que se puede
a esas personas que han amenazado de esa
manera Pero había quedado antes
planteado una pregunta de huer señor
marav sí señor maravilla habíamos
comentado a raíz de lo que usted decía
que este era un problema que llevaba
años pero que había escalado el tema y
usted decía esto comenzó como anónimos
mensajes anónimos pero terminó con
amenazas mucho más serias y peligrosas
Cómo así podría contarnos alguna que le
haya usted digamos llamado a
preocupación
digamos no no ninguna debería dejarse o
no tratarse ni denunciarse pero a ver
queríamos conocer un poco más el detalle
bueno estos señores trabajan mediante el
terror o sea primero comenzaron a
llegarme escritos y por la letra y por
la forma de expresarse eran este
personas extranjeras luego comenzaron a
llegar mensajes de texto al WhatsApp
también por la forma de expresarse
personal
extranjero y pasaron los semanas meses y
y no hacíamos este hacíamos caso omiso
porque ellos mismos no no daban la cara
hasta que un día este lo grabamos este
se acercaron a una de las rutas y le
entregaron el anónimo escrito a para
quisieron entregarle un conductor el
conductor se negó a recibir y las
respuestas de estos señores que son
siempre andan en motocicleta de uno de
dos dispararon contra el vehículo en la
parte donde está el conductor lógico
este
yo ante eso como est filmado me acerqué
a la comisaría del sector y bueno no
este no quisieron recibir la denuncia
dicho sea de paso ni el conductor ni el
propietario del vehículo porque nosotros
trabajábamos con vehículo de terceros
quisieron apersonarse para asentar la
denuncia yo como representante de la
empresa s presenté la denuncia en
principio no me quisieron recibir la
denuncia tuve que enviarla notarialmente
por qué Porque decí que no esto tenía
que ir de frente a España la decía no
esto sido acá esta zona del sur y la
comisaría del sector es esta comisaría y
me tiene que recibir me negaron fui
personalmente me negaron Así que
notarialmente les hice llegar la
denuncia y ya eso abrió recién el camino
y ya después Este llegó después de dos
tres meses llegó a la incri enc me llamó
hicimos las coordinaciones estuvieron se
meses investigando pusieron este
personal de ellos este mimetizado Pero
al final este me llegó un documento con
la fiscalía diciendo que no habían
podido identificar a los responsables a
pesar de que había un teléfono en los
anónimos y que se desistema todo hasta
que haya nuevas pruebas y ya pues eso
eso fue la primera vez después había ido
escalando y en otras rutas también ha
pasado cosas parecidas Entonces este ya
estamos Este cuaron la dinamita de esos
carros que se vio en todos los medios de
comunicación también hemos ido a la
dinin de allá de San Martín para poder
este presentar la denuncia los
propietarios tampoco han tienen miedo es
es terror cualquiera persona tiene miedo
terror de poner su vida a dar la cara
ese por eso Este es un terrorismo un
terrorismo de Ciudad un terrorismo
urbano y yo como este sí he dado la cara
porque no puedo permitir Pues que un
negocio como el que tenemos que tiene la
empresa de translima tiene más de 40
años deje de operar pues Cuántas
familias dependen de de que esta empresa
siga funcionando Cuántos pasajeros
dejarían de trasladarse en las rutas que
tenemos si dejamos de operar Y es más
dejaríamos el camino libre a los
informales los informales se beneficia
con este con esta situación Por eso yo
siempre le digo a las autoridades en la
en la informalidad ahí están metidos los
señores que nos están este amenazando
los que pretenden extorsionar noos
porque Antes había informalidad antes de
la pandemia había siempre había
informalidad pero ahora se ha triplicado
quintuplicado la informalidad y entre
esos señores esos señores nos estudian
se venden como informales Y saben quién
es el gerente saben quién es el
administrador saben cómo se se se mueven
las rutas y por eso saben en qué momento
golpear señor le pedido a la policía que
investigue eso Dígame es muy grave lo
que nos ha dicho usted porque nos
permite comprender que la policía en
algunos casos en algunas comisarías ha
tenido una actitud disuasiva ante
personas que se apersonan para presentar
una denuncia de los hechos realmente lo
que dice usted es solamente grave Yo
espero que el general Sanabria tome nota
de esto si no lo sabe ya para que las
policías en todas circunstancias acojan
con la mayor facilidad ya a quienes
vienen a presentar denuncias sobre
riesgo de vida graves Y como dice usted
riesgo también que pesa sobre el
funcionamiento de las empresas en las
que se ha invertido para tener esos
buses por eso yo quisiera retomar la
pregunta que le hice antes respecto al
reconocimiento de estas personas usted
los ha escuchado hay video se les ve
claramente nos dice ahora que habían
infiltrado dándosela de informales a su
actividad profesional para conocerlos
por dentro es decir han tenido un trato
a lo largo de meses con ellos se puede
saber si pertenecen a alguna banda en
especial qu Qué cosas sabemos sobre la
organización que está detrás de los que
están aterrorizando y asesinando a
transportistas de nuestras
ciudades solamente hemos este no siempre
andan este con casco se acercan en moto
y lo que podemos determinar Es que la
mayoría de estos señores son extranjeros
no son peruanos y Es más entre estos
informales que le estaba comentando hay
grupos grup de informales peruanos y
grupo de extranjeros y los extranjeros
están Cómo ha crecido esto que los
informales extranjeros están sacando de
la ruta que también son informales de
nuestra ruta que hemos ganado en
licitaciones están sacando a los
informales peruanos y está creciendo
este tema está creciendo este tema nos
hemos reunido con el ministro del
interior como le decía con la primera
vicepresidenta del Congreso y también
este llegaron algún acuerdo
concreto sí la atu se está volviendo S
como tercero civil bueno la latu ha
ofrecido que va a sacar una norma donde
cuando hay estos casos Ellos se van a
poner como también participe del daño
que están haciendo van a activar a su
procurador para que nos acompañe a las
denuncias que hacemos y estas denuncias
tengan peso y eco en las autoridades
policiales porque no lo estamos teniendo
muy bien tomamos nota de lo que nos dice
y sumamente grave nos ha dado algunas
explicaciones de fondo mávila sobre lo
que hay detrás de esos asesinatos una
verdadera organización que ha infiltrado
la red de los transportistas en el Perú
y que significa una amenaza para todos
nosotros quienes tomamos transporte
público qui no tomamos estamos
amenazados por bandas que ojalá sean
descabezadas por la policía pero eso
supone recibir denuncias y no tratar con
el burocratismo y las dificultades que
nos ha contado que algunos
transportistas han tenido en varias
comisarías de nuestra capital Vamos a
continuar hablando de este tema son las
88:29 vamos a los titulares de la media
hora Y regresamos con Malcolm Durán
especialista en Seguridad Ciudadana y
politólogo para analizar esta situación